A+B
描述
小A参加了一次考试，已知考试一共有5科，现知道他每科的成绩，求小A此次考试的总成绩。
输入
输入一行，输入5个整数，表示小A每科的成绩。每个整数都在范围[1, 100]内。
输出
输出一行，输出一个整数，表示小A这5科的总成绩。
输入样例1
98 95 87 100 90
输出样例1
470

3n+1
描述
对于任意大于1的自然数n，若n为奇数，则将n变为3n+1，否则变为n的一半；经过若干次这样的变换，一定会使n变为1。比如：
3->10->5->16->8->4->2->1
要求：输入n，输出变换的次数。
输入
输入一行，输入一个正整数n，1 <= n <= 100。
输出
输出一行，输出一个正整数，表示变换的次数。
输入样例1
3
输出样例1
7

稀疏矩阵
描述
大部分元素为0的矩阵称为稀疏矩阵。假设有k个非0元素，则可把稀疏矩阵用k*3的矩阵简记之，其中第一列为行号，第二列为列号，第三列是该行、该列下的非0元素的值。
输入
首先输入一行，输入两个正整数，表示稀疏矩阵的行号和列号，再输入一个稀疏矩阵，行和列不超过100。
输出
输出它的简记形式，按从上到下，从左到右的顺序依次输出。每一行输出3个整数，每两个整数之间一个空格，最后一个整数后面没有空格。
输入样例1
3 4
0 0 0 5
0 2 0 0
0 1 0 0
输出样例1
1 4 5 
2 2 2  
3 2 1

开灯问题
描述
有n盏灯，编号为1~n。第1个人把所有灯打开，第2个人按下所有编号为2的倍数的开关（这些灯将被关掉），第3个人按下所有编号为3的倍数的开关（其中关掉的灯将被打开，开着的灯将被关闭），以此类推。一共有k个人，问最后有哪些灯开着？
输入
输入一行，输入两个正整数n和k。(k<=n<=1000）
输出
输出一行，输出所有开着的灯的编号，每个编号后面跟一个空格。
输入样例1
7 3
输出样例1
1 5 6 7
提示
可先使用string.h里的memset函数将数组全部置0；使用C语言的逻辑非(!)操作符

还是一个不妖艳的问题
描述
U君与S君想测试下双方的缘分，测试规则是两人各想一个数字，如果两个数字互质则代表有缘分。
输入
多组测试,每组测试输入两个数字m和n(m和n均不超过int取值范围)，空格隔开。
输出
对于每组，如果有缘分的话，输出“Yes”；否则，输出“No”
输入样例1
10 5
17 13
输出样例1
No
Yes
提示
可使用 while (scanf("%d%d", &n, &m) != EOF) 完成多组输入

回文串的排序
描述
输入n个字符串，将其中是回文串的字符串，按照长度从小到大的顺序输出，如果长度相同，则按照输入的顺序输出即可。
回文的含义是：正着看和倒着看相同，如abba和yyxyy。
输入
第一行首先是一个整数n（n<50），表示有n个字符串（每个字符串的都长度小于100）。接下来有n行，每行输入一个字符串。
输出
按照长度从小到大的顺序输出其中的回文串，如果长度相同，则按照输入的顺序输出。
输入样例1
4
abbb
abccba
abba
acca
输出样例1
abba
acca
abccba

蛇形填数
描述
在n*n方阵里填入1,2,…,n*n，要求填成蛇形。例如n=4时方阵为：
10 11 12 1
9 16 13 2
8 15 14 3
7 6 5 4
输入
本题为多组输入。每组数据输入一行，输入一个正整数n。n<=8。
输出
输出n*n的蛇形矩阵，每行中每两个数之间用一个空格隔开，每行最后一个数后面没有空格。
输入样例1
4
输出样例1
10 11 12 1
9 16 13 2
8 15 14 3
7 6 5 4

